
摘  要
本线上智慧心理咨询系统使用的是Java以及MySQL数据库，通过微信开发工具进行编码，最后呈现出小程序的效果，该系统无需下载和登录即能使用，也使用户的操作更加方便，让人们更加愿意去使用该程序。
基于互联网的方便性，线上智慧心理咨询系统解决了传统咨询模式需要面对面等问题，该系统打破了时间和空间的限制，可以随时随地为用户提供心理咨询，可以为因地域或时间等原因无法到专业医院寻求治疗的用户提供一个新的治疗渠道。线上智慧心理咨询系统采用了Java技术，实现了从预约到问诊，最后对订单进行评价等功能。

关键词：互联网；心理咨询；心理健康

ABSTRACT
This online intelligent psychological counseling system uses Java as well as MySQL database, coded through the WeChat development tool, and finally presents the effect of a small program, which can be used without downloading and logging in, and makes the operation of the user more convenient, so that people are more willing to use the program.
Based on the convenience of the Internet, the online intelligent psychological counseling system solves the problems of the traditional counseling mode, such as the need for face-to-face, the system breaks the limitations of time and space, and can provide psychological counseling for users at any time and any place, and can provide a new treatment channel for users who are unable to go to professional hospitals to seek treatment due to reasons such as geography or time. The online intelligent psychological counseling system adopts Java technology, which realizes the functions from booking to consultation, and finally evaluates the order.

KEY WORDS: Internet; Psychological Counseling; Mental Health


目 录
摘  要	I
ABSTRACT	II
1 绪论	1
1.1研究背景	1
1.2研究意义	1
1.3研究现状	1
1.4研究内容	2
1.5论文框架结构	2
2 技术介绍	4
2.1微信小程序	4
2.2WXML	4
2.3WXS	5
2.4JavaScript	5
3 系统分析	7
3.1可行性分析	7
3.1.1政策可行性	7
3.1.2社会可行性	7
3.1.3经济可行性	7
3.1.4技术可行性	8
3.2功能需求分析	8
3.2.1用例分析	8
3.2.2用户用例规约	11
3.2.3医生用例规约	11
3.2.4管理员用例规约	12
3.3非功能需求	12
4系统设计	13
4.1功能结构设计	13
4.2功能模块设计	13
4.2.1用户功能模块设计	13
4.2.2管理员功能模块设计	14
4.2.3医生功能模块设计	15
4.3数据库设计	15
4.3.1数据库概念结构设计	15
4.3.2数据库逻辑结构设计	19
5 系统实现	23
5.1用户功能模块的实现	23
5.1.1登录界面	23
5.1.2查看文章界面	23
5.1.3查看医生界面	24
5.1.4在线咨询界面	25
5.1.5在线预约界面	25
5.1.6评价界面	26
5.1.7在线测试界面	27
5.1.8支付界面	27
5.2医生功能模块的实现	28
5.2.1查看交流界面	28
5.2.2修改个人信息界面	29
5.3管理员功能模块的实现	29
5.3.1管理员登录界面	29
5.3.2用户管理界面	29
5.3.3医生管理界面	30
5.3.4健康报告管理界面	30
5.3.5咨询管理界面	31
5.3.6轮播图管理	31
5.3.7科室管理	32
5.3.8文章管理	32
5.3.9论坛管理	33
5.3.10公告管理	33
6系统测试	35
6.1测试目的	35
6.2测试方法	36
6.3测试方案	36
6.3.1用户功能用例测试	36
6.3.2医生功能用例测试	38
6.3.3管理员功能用例测试	38
6.4测试结论	40
7 结论	41
7.1总结	41
7.2展望	41
参考文献	42
致谢	44





1 绪论
1.1研究背景
现代社会学生心理问题愈加高发，政府和学校都非常关注他们的心理健康，该系统为大学生提供了更便捷方式的心理咨询方式，打破了地域和时间的限制，让患者不论在何时、身处何地都能进行心理咨询，而且在隐私保护方面也很有意义，因此可以提高人们对心理咨询的积极性，从而缓解抑郁、焦虑的情绪，在医生的帮助下更有效地解决关于心理健康的问题。
随着科技的迅速发展，手机几乎是人手一台，并且每部手机都会下载微信，微信已经成为大部分人的社交软件，微信可以直接授权登录小程序，不需要额外下载，所以小程序成为越来越多人的第一选择。线上心理咨询系统就是以小程序为载体，对患有抑郁、焦虑的患者提供心理咨询，从而让患心理疾病的学生更容易获得干预，并在医生的治疗下走向健康。
1.2研究意义
现代社会一些乡镇学校心理咨询室的建设存在不足等问题，学校心理咨询师的专业水平良莠掺杂，同时学生群体的学业、生活上压力不断加大，从而暴露出学生缺乏有效的远程健康心理服务。线上心理智慧咨询系统可以高度覆盖这些地区，提高心理健康的可及性、扩大心理服务的范围、促进心理研究的多样性、降低心理健康服务的成本并提供即时支持和危机干预，可以促进乡镇地区心理学科普教育，并有助于学生心理问题数据的收集和分析。线上心理研究不仅为心理健康服务提供了新的可能性，也推动了心理学科的发展和创新，对于提升学生的心理健康水平有着十分重大的意义。
1.3研究现状 
线上的咨询，特别是心理咨询属于比较新的模式，其研究现状显示出了积极的发展势头。市面上有多种心理健康服务提供者，各种形式的数字治疗工具，包括移动应用程序、网络平台、虚拟现实疗法、智能对话和聊天机器人、生物反馈和监测。
（1）壹心理：这是一个以自助和互助为核心理念的心理轻问诊平台，它汇聚了全国的多位心理咨询师，包括经过严格认证的优秀咨询师。
（2）白小喵：这是一款结合了人工智能技术和认知行为疗法的心理咨询心理健康服务。询应使用程序，可提供更个性化、更便捷的咨询手法。
（3）Woebot：虽然起源于美国，但它是较早将AI技术应用于心理咨询领域的机器人之一，它基于认知行为疗法原理与用户进行互动，帮助用户处理各种心理问题。
选择心理咨询服务时，用户往往会考虑服务的专业性、咨询师的资质、服务的形式和自身的需求。同时，随着技术的发展，数字心理健康服务提供了更多便捷的选择，但用户在选择时也应注意服务的质量和安全性，确保获得有效的心理健康支持。
1.4研究内容
理论性与实质性：研究如何将传统的心理咨询理论应用于在线环境中，以及如何在实践中有效地实施这些理论。
与传统咨询模式相比：比照线上心理咨询与传统心理咨询的效果，包括治疗结果、用户满意度和留存率等指标。
隐私与安全：研究如何隐私地保护用户以及保障他们的数据安全，如何处理与网络心理咨询相关的法律和伦理问题。
用户体验：了解用户对线上心理咨询的接受度、偏好和体验，以及如何让用户对系统更加满意。
1.5论文框架结构
线上智慧心理咨询系统研究的内容一共分为7个章节。
第一章介绍了线上心理咨询的研究背景、研究现状和研究意义，说明线上心理咨询的研究十分具有意义。
第二章介绍了开发此系统所使用的技术及工具。
第三章对系统的可行性以及功能需求进一步进行分析。
第四章对系统的设计进行进一步分析。
第五章主要介绍系统的各项功能。
第六章对线上智慧心理咨询系统进行测试，确保它能正常使用。
第七章对线上智慧心理咨询系统进行总结。


2 技术介绍
2.1微信小程序
微信小程序，简称“小程序”，英文名Mini Program，具有不用下载、不占内存的特点[1]。微信小程序的技术特点主要包括：
便捷性：小程序利用微信的原生能力和离线存储技术，提供了流畅的使用体验。
前端技术：小程序采用前端渲染技术，通过浏览器引擎解析和渲染页面，实现界面的展示。
开发框架：小程序拥有自己的框架和运行环境，支持路由控制、网络请求、页面布局、组件开发等功能。
API接口：微信小程序提供了丰富的API接口，包括数据渲染等。
云技术：小程序还可以结合云技术，利用云计算资源和服务来提升应用的性能和可靠性。
综上，从技术角度来看，微信小程序是一种新的服务方式，连接了用户和系统，利用它的便利性，让越来越多人喜欢使用微信小程序[2]，同时也为用户提供了更加方便快捷的服务体验，成为移动互联网领域的重要组成部分。
2.2WXML
WXML（WeiXin Markup Language）是微信小程序的标记语言，用于构建小程序页面的结构，类似于HTML[3]。WXML 的主要特点包括：
数据绑定能力：WXML允许开发者在页面结构中绑定动态数据，实现数据的实时展示。例如，可以使用{{message}}的形式将变量message的值显示在视图层。
列表渲染功能：WXML提供了类似Vue中的列表渲染功能，可以通过wx：for指令来遍历数组或对象，动态生成列表项。
条件渲染能力：WXML支持条件渲染，允许根据不同的条件展示不同的结构内容。
2.3WXS
 	WXS（WeiXin Script）是微信小程序中的脚本语言，主要用于在视图层进行数据绑定和逻辑处理，与JavaScript相似但有所区别。
首先，WXS的主要用途是在WXML模板中内嵌处理脚本，这样可以实现更高效和灵活的数据处理和渲染。它允许开发者在模板中进行简单的逻辑运算和数据操作，从而丰富了模板的数据预处理能力。
其次，WXS的语法类似于JavaScript，但有一些限制。例如，WXS模块中不能使用页面逻辑层的数据和方法。这意味着WXS主要适用于处理与视图层直接相关的数据和逻辑。
最后，WXS的使用场景主要是在视图层调用函数，实现数据的实时处理和动态展示。虽然WXS有自己的语法，但大部分语法与JavaScript相似，因此对于有JavaScript基础的开发者来说，学习和使用WXS会相对容易，人们也更愿意接受。
综上所述，WXS作为微信小程序技术的一部分，提供了在视图层进行数据处理和逻辑操作的能力，使得小程序的开发更加灵活和高效，使人们的开发更加便利。
2.4JavaScript
JavaScript（简称JS）是一种轻量级、解释型或即时编译型的编程语言，以其在Web开发中的广泛应用而闻名[4]。
JavaScript最初常常被设计用于增强网页的交互性，但现在它已经发展成为一种通用的编程语言[5]，我们在很多地方都会使用到它，以下是JavaScript的一些关键特性：
跨平台性：JavaScript可以在几乎所有现代浏览器上运行，实现了跨平台的功能[6]。
事件驱动：JavaScript能够响应用户操作，如点击、滚动等，使得开发互动式网页成为可能。
综上所述，JavaScript作为一种多用途、灵活且功能强大的语言，在现代Web开发中扮演着非常核心的角色，并且随着新技术的出现，其应用范围也会不断扩大。


3 系统分析
3.1可行性分析 
3.1.1政策可行性
近年来，学生心理健康问题日益突出，引发了社会各界的高度关注。党中央近年来也是发表了不少文件，这些文件不外乎均是关于我们需要提高对学生心理健康的重视，近年来青少年出现心理问题的人的比例在逐年增多，譬如《关于进一步加强和改进大学生心理健康教育的意见》《高等学校学生心理健康教育指导纲要》和《教育部办公厅关于加强学生心理健康管理工作的通知》[7]，无一不表现出国家对青少年学生心理健康的重视。
3.1.2社会可行性
随着其它线上医疗平台的兴起，线上问诊已经成为越来越多人的选择，更不用说有些医院自己开发了线上复诊的平台，可见线上问诊模式相对来说已经很成熟，人们的接受程度也是较高的。
与身体的疾病相比，心理疾病的治疗周期一般会比较长，而且有些治疗心理疾病的药物对某些人会不适用，然而因为互联网模式诊疗的便利性，用户可以随时跟医生进行沟通，反馈药物使用后的结果，让医生评估是否需要换药、什么时间需要复诊，也让患者对自身病情的治疗方案更加了解，有利于医患间的配合，帮助病人稳定住病情，使之不会影响正常生活，并且在医生的带领下，走向康复。
3.1.3经济可行性
线上心理咨询突破了地域这一问题所带来的限制，无论用户身处何地，只要有需要，随时随地都能预约医生进行心理咨询，并且对于用户的私密性的保护比线下有所提高。心理咨询的保密性常常是用户比较关心的问题，线上咨询不仅仅保密性更强，最重要的是，线上咨询往往会更加实惠，打破了人们对心理咨询需要昂贵费用的认知，可负担性也是线上咨询的一大优势。
3.1.4技术可行性
在开发该线上智慧心理咨询系统的时候，在技术这一层面，在经过一系列考虑之后决定采用Java、数据库选择了MySQL，在微信开发应用平台进行编码，因为该技术和平台发展较久较稳定，所以可靠性是比较高的。
3.2功能需求分析
线上智慧心理咨询系统让病患与医生进行沟通交流，从而缓解情绪问题的系统。我们需要明确用户的痛点才能建立相对比较完整的模型。
3.2.1用例分析
（1）管理员用例如图3-1所示。

图3-1 管理员用例图
管理员用例图详细描述如下：
·管理员登录：管理员进行登录。
·轮播图管理：记录小程序首页的各种轮播图。
·科室管理：记录医生所在的科室。
·医生管理：显示医生各种基础信息。
·文章管理：管理员可在此对小程序的文章进行增删改等操作。
·论坛管理：记录了用户论坛的信息。
·公告管理：管理员可在此对小程序的公告进行增删改查。
·用户管理：记录了各个不同用户之间的基本信息。
·健康报告管理：记录用户健康信息。
·咨询管理：记录患者与医生的聊天记录。
（2）医生登录后主要功能模块包括查看交流、个人信息以及退出登录。医生用例如图3-2所示[8]。

图3-2 医生用例图
医生用例图详细描述如下：
·登录：在首页医生可进行账号的登录。
·修改个人信息：医生可在此检查或更改自己的个人信息。
·查看交流：此处可查看患者发送的信息，与患者进行沟通。
·退出登录：医生可退出账号。
（3）用户通过微信客户端可进入本线上智慧心理咨询系统，注册登录后主要功能模块包括首页[9]、医生、科普、论坛、个人中心（在线预约、预约记录、检查报告、视频收藏、在线测试、我的报告、发布帖子、我的帖子、医生收藏、文章收藏）。用户用例图如图3-3所示。



图3-3 用户用例图

用户用例图详细介绍：
·登录：用户进行登录。
·搜索医生：查看医生科室与信息。
·查看文章：查看科普的文章。
·查看论坛：查看不同用户发布帖子，可在此进行沟通交流。
·在线预约：用户可选择医生进行在线预约，从而进行心理治疗。
·查看预约记录：显示预约信息。
·查看检查报告：查看自身检查的报告。
·视频收藏：对喜欢的科普视频进行收藏。
·在线测试：用户可选择在线心理评估测试，粗略了解自己心理健康程度。
·查看视频：显示科普的视频。
·发布帖子：用户可发布帖子与病友相互交流。
·查看发布的帖子：可显示用户发表的所有帖子。
·医生收藏：用户可收藏喜欢的医生。
·文章收藏：用户可收藏喜欢的科普文章。
3.2.2用户用例规约
表3-1为用户的用例规约。
表3-1 用户用例规约
用例名称	用户与医生交流
参与者	用户
用例编号	sx001
简单描述	本系统中，用户与医生进行心理健康沟通
前置条件	用户进行登录
主要事件流	用户进行登录
用户预约医生
次要事件流	用户无法登录
无法预约医生
后置条件	系统记录了登录成功的合法的软件用户身份数据
3.2.3医生用例规约
表3-2为医生的用例规约。
表3-2 医生用例规约
用例名称	医生回复用户信息
参与者	医生
用例编号	sx002
简单描述	本系统中，医生回复用户信息
前置条件	医生进行登录
主要事件流	医生成功登录
查看到用户发送的信息
次要事件流	医生无法登录
没有查看到用户信息
后置条件	系统记录了登录成功的合法的软件用户身份数据


3.2.4管理员用例规约
表3-3为管理员的用户规约。
表3-3 管理员用例规约
用例名称	管理员登录
参与者	管理员
用例编号	sx003
简单描述	本系统中管理员进行登录
前置条件	账号存在
主要事件流	输入账号密码
次要事件流	账号密码错误
后置条件	系统记录了登录成功的合法的软件用户身份数据
3.3非功能需求
线上心理咨询提供了一个方便、灵活且能够保护隐私的心理健康服务平台。
匿名性：用户可以在不透露个人信息的情况下进行咨询，这为那些担心隐私泄露的人提供了更多的安全感。
及时性：用户可以在咨询师上线时立即获得回复，这减少了等待时间，使得咨询服务更加迅速。
跨地域服务：线上咨询打破了地理限制，为居住在偏远地区或繁忙的人士提供了便利，尤其是那些难以获取本地心理服务的人群。
方式多样：用户可以根据自己的偏好和需求选择语音、视频、电话或文字等多种咨询方式，这增加了咨询的灵活性。
便于回看和内省：线上咨询的记录可以被保存和回放，这有助于来访者回顾咨询内容，加深自我理解和内省。

4系统设计
4.1功能结构设计
在第三章中，已经可以看出线上智慧心理咨询系统是分为三大模块的，首先是用户模块，用户这一模块具有登录、查看文章、查看医生、在线预约、在线咨询、评价、在线测试、支付等模块；医生端具有查看交流和修改个人信息功能；管理员端具有管理员登录、用户管理、医生管理、健康报告管理、咨询管理功能、轮播图管理、科室管理、文章管理、论坛管理、公告管理。正是因为这些三大模块互相交互，才能使系统正常运行。图4-1即根据功能分析而创建的系统功能结构图。
     
图4-1 系统功能结构图

4.2功能模块设计
4.2.1 用户功能模块设计
用户进行登录后可以在线预约医生，与医生进行沟通交流并进行评价。用户流程图如4-2所示：










图4-2用户流程图
                            
4.2.2管理员功能模块设计
管理员的登录流程如图4-3所示：

图4-3管理员登录流程图

                      
4.2.3医生功能模块设计
医生的登录流程如图4-4所示：
                           图4-4医生操作流程图
4.3数据库设计
数据库的设计具有十分重要的意义，数据可以使得前端和后端进行交互作用，数据库的结构往往代表着底层逻辑结构，只有设计出优秀的数据库才能让这个程序能够正常运行。
4.3.1数据库概念结构设计
数据库的概念结构设计就是根据不同的端口，散开来地单独绘制出他们所具有的信息，然后利用E-R图把它们画出来，让系统设计师更直观地看到这个端口需要具备什么样的功能。下面来展示该系统的主要实体：
管理员的属性包括编号、账户、密码、性别、邮箱、电话、年龄[10]。
管理员实体属性图如图4-5所示。


图4-5 管理员实体属性图
咨询实体属性包括编号、姓名、头像、咨询用户openid、回复用户openid、时间、内容、角色。
咨询实体属性图如图4-6所示。


图4-6 咨询实体属性图
预约实体属包括：编号、openid预约时间、年龄、性别、电话、状态、姓名、项目、科室编号、医生编号、医生姓名。
预约实体属性图如图4-7所示。

图4-7 预约实体属性图
用户实体属性包括编号、密码、账号。性别。年龄、电话、openid。
用户实体属性图如图4-8所示。

图4-8 用户实体属性图
医生实体属性包括编号、账号、性别、年龄、科室、密码、擅长、头像、简介。
医生实体属性图如图4-9所示。







图4-9 医生实体属性图
健康报告实体属性图如图4-10所示。


图4-10 健康报告属性图

4.3.2数据库逻辑结构设计
线上智慧心理咨询小程序的关系模式如下：
管理员:(id、user_name、user_password、user_gender、user_email、user_tel、user_age);chat咨询:(id、name、logo、openid、fopenid、time、text、ifc);
yuyue预约:(id、openid、time、age、sex、tel、status、name、xiangmu、bid、did、dname);
用户信息:(id、pwd、name、age、tel、openid);
医生信息:(id、pwd、name、age、sex、ifc、brief、logo、bgt);
健康报告信息:(id、openid、name、sex、birthday、idcode、address、minzu、zuoshili、youshili、xiujue、hou、yachi、shetou、fei、xinzang、gan、fu、shengao、tizhong、pifu、jizhu、sizhi、xindiantu、result、time);
以上是线上智慧心理咨询系统的概念结构设计，接下来我们需要先通过概念设计完成数据库逻辑结构的设计[11]，让这些概念结构可以转化成对应的数据库表格，下面就是根据概念结构而建设的数据库表格，详细如下：
user管理员信息表：
表 4-1  user管理员信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
user_name	varchar	50	是	账户
user_password	varchar	20	是	密码
user_gender	char	20	是	性别
user_email	varchar	255	是	邮箱
user_tel	varchar	50	是	电话
user_age	int	11	是	年龄
chat咨询信息表：
表 4-2  chat咨询信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
name	varchar	50	是	姓名

续表chat咨询信息表
logo	longtext	65535	是	头像
openid	int	11	是	openid
fopenid	int	11	是	openid
time	datetime	16	是	时间
text	varchar	255	是	内容
ifc	varchar	255	是	角色

yuyue预约信息表：
表4-3 yuyue预约信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
openid	int	11	是	openid
time	datetime	16	是	预约时间
age	int	11	是	年龄
sex	char	20	是	性别
Tel	varchar	100	是	电话
status	Varchar	255	是	状态
name	varchar	50	是	姓名
xiangmu	varchar	255	是	项目
bid	int	11	是	科室编号
did	int	11	是	医生编号
dname	varchar	50	是	医生姓名

houser用户信息表：
表 4-4  houser用户信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
pwd	varchar	20	是	密码
name	varchar	50	是	账户
sex	char	20	是	性别

续表4-4  houser用户信息表
age	int	11	是	年龄
tel	varchar	50	是	电话
openid	int	11	是	openid

hocdoctor医生信息表：
表 4-5  hocdoctor医生信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
name	varchar	50	是	账户
sex	char	20	是	性别
age	int	11	是	年龄
ifc	varchar	255	是	科室
pwd	varchar	20	是	密码
brief	longtext	65535	是	擅长
logo	longtext	65535	是	头像
bgt	longtext	65535	是	简介

baogao健康报告信息表：
表 4-6  baogao健康报告信息表
列名	数据类型	长度	允许空	说明
id	int	11	否	编号
openid	varchar	255	是	openid
name	varchar	50	是	姓名
sex	char	20	是	性别
birthday	datetime	16	是	出生日期
idcode	varchar	200	是	身份证号
address	varchar	200	是	地址
minzu	varchar	200	是	民族
zuoshili	float	32	是	左视力

续表4-6  baogao健康报告信息表
youshili	float	32	是	右视力
tingli	float	32	是	听力
xiujue	varchar	200	是	嗅觉
hou	varchar	200	是	喉
yachi	varchar	200	是	牙齿
shetou	varchar	200	是	舌头
fei	varchar	200	是	肺
xinzang	varchar	200	是	心脏
gan	varchar	200	是	肝
fu	varchar	200	是	腹
shengao	float	32	是	身高
tizhong	float	32	是	体重
pifu	varchar	20	是	皮肤
jizhu	varchar	200	是	脊柱
sizhi	varchar	200	是	四肢
xindiantu	varchar	150	是	心电图
result	text	65535	是	健康报告内容
time	datetime	16	是	健康报告时间


